Del infinito a la computación
Juan pablo gómez ramírez
marzo 26 del 2020

1.

Introducción

¿Cómo nació la computación moderna? Para poder responder a esta preguntar nos tenemos que remontar al año 1874 con los postulados del matemático alemán George Cantor los cuales tratan sobre la teoría de conjuntos
infinitos.
Años más tarde en la década de los 20s se llevaría a cabo una serie de discusiones que derivarían en la crisis de los fundamentos. Estas discusiones
tendrían como protagonistas a Kurt Godel, Alan Turing y David Hilbert,
quienes jugarían un papel muy importante en el nacimiento de la computación, aportando grandes avances a las matemáticas y computación, tales
como la solución del problema de entsheidung y la máquina de Turing por
parte de Alan Turing y Kurt Godel con sus teoremas de la incompletitud.

2.
2.1.

Desarrollo
Sobre el infinito

Todo comienza con la teoría de conjuntos, la cual fue postulada en el año
de 1874 por el matemático alemán George Cantor, en la que postulaba que
hay diferentes clases de infinitos, en los que unos podían ser más grandes
que otros, tiempo después aparecieron resultados paradójicos a partir de los
postulados de George Cantor, lo cual daría origen a diferentes paradojas,
siendo la paradoja planteada por Bertrand Russell la que más repercusión
tendría y la cual llevaría a discusiones de años entre diferentes bandos, pero
no fue sino hasta el año 1931, que Kurt godel un joven matemático daría la
1

estocada final con su teorema de la incompletitud y pondría el punto final a
estas discusiones.

2.2.

Teorema de la incompletitud

Para hablar del teorema de la incompletitud, debemos empezar con David Hilbert y entender la filosofía matemática de este, la cual consistía en
que todo problema matemático tiene solución, para probar esto, diseño el
programa Hilbert, el cual trataba de eliminar cualquier inconsistencia de las
matemáticas, creando una nueva rama de las matemáticas, la cual se llamaba
matematemática. Pero todo esto fue refutado por Goldel, con su teorema, el
cual logro demostrar que en cualquier sistema que contenga aritmética hay
enunciados verdaderos, que dentro del sistema no se pueden probar ni negar.

2.3.

El problema de entsheidung

Fueron estos teoremas planteados por Kurt Godel los que inspirarían a
personas como Alan Turing a resolver el problema de Entsheidung el cual
consistía en que se tenía que comprobar si existe algún algoritmo que decida
si un problema matemático tiene o no demostración. En la solución de este
problema participaron 2 matemáticos Alonso Church y Alan Turing, ambos
lograron demostrar de manera independiente que este problema no tiene
solución, para esto el matemático Church desarrollo el concepto de algoritmo,
mediante el cual Turing se basó para desarrollar posteriormente su máquina
de Turing.

2.4.

Máquina de turing

La máquina de Turing es un concepto, una máquina teórica, la cual puede
ejecutar cualquier algoritmo con instrucciones precisas y un fin concreto, la
síntesis de esta consistía en una entrada-lectura, escritura-salida. El funcionamiento de esta consistía en un cabezal que puede leer o escribir sobre una
cinta infinita, en esta cinta infinita, se almacenaban el algoritmo y en función
de lo que este cabezal lee, almacena los datos de entrada en la cinta y con
estos datos decide cual será la próxima decisión a tomar.

2

2.5.

Computación moderna

Gracias a la máquina de Turing se sentarían las bases de la computación
moderna, pero no fue sino hasta que Jhon Von Neumann con su arquitectura
de computadores que no conoceríamos a las computadoras como lo que son
hoy en día. Esta arquitectura consiste en una serie de bloques los cuales son:
Unidad central de procesamiento (CPU)(Encargada de todas las operaciones de funcionamiento )
Memoria principal (Es el lugar en el que se guardan los datos y softwares)
Buses(comunicación entre las diferentes partes)
Periféricos(teclado, mouse, pantalla)

3.

Conclusión

Por todo esto, se inferiré que el nacimiento de la computación moderna
se concibe desde la introducción del concepto del infinito y sobre este se
desarrollan todos los fundamentos de la computación moderna.

4.

Referencias

Referencias
[1] Du sutoy,M(2 de septiembre de 2018).George cantor el matemático que
descubrió que hay muchos infinitos y no todos son del mismo tamaño.
bbc. Recuperado de htpp://www.bbc.com/
[2] Copeland,B.J(19 de junio de 2019).Alan Turing. Inglaterra Encyclopledia Britannica. Recuperado de http://Britannica.com/
[3] Mir
sabate,F(2011).La
polémica
intuicionismo-formalismo
en los años 20.Principio del tercio excluso. Recuperado de
http://www.filosofia.net/materiales/pdf23/cdm35.pdf

3

[4] Bombai Gordón,F(20 de febrero de 2018).David Hilbert y la defensa del
rigor matemático .ELPAÍS.Recuperado de http://www.elpais.com/
[5] Velasco,J,J(12 de mayo de 2015).Jhon Von Neumann, el genio detrás del
ordenador moderno. Eldiaro.es. Recuperado de http://eldiario.es.com/
[6] Morales Medina,M,A.(23 de octubre de 2014).Que dice exactamente el primer teorema de incompletitud de Goldel[Mensaje de un
blog].Recuperado de http://www.Gaussianos.com/
[7] Peña,R.(6 de septiembre de 2012).¿Computadores de von Neumann,
o computadores de Turing?.[Mensaje en un blog].Recuperado de
htpp://www.blogs.elpais.com/

4

